salut à tous et bienvenue dans ce nouvel opus de hasbara en tandem j'ai la chance d'être avec jérôme pour justement attaqué un sujet un petit peu particulier et diablement d'actualité je vous parle d'un temps que les moins de 40 ans ne peuvent pas connaître mais que les générations futures risque fort de connaître de nouveau je parle de menace nucléaire je parle de guerre et je parle d'enjeux géostratégiques est au coeur de toutes ces nouvelles donnes de toutes ces nouvelles menaces sur les équilibres de la planète il y à un organisme qui existe depuis fort longtemps et donc on va aborder aujourd'hui la signification et les nouveaux enjeux l'otan l'organisation du traité de l'atlantique nord alors jérôme c'est un sujet qui
aujourd'hui est plus sensible que jamais on avait peut-être un peu oublié cette organisation avec le temps oui bonsoir benjamin effectivement on avait largement oublié cette l'existence de cette organisation j'ai envie de dire la dernière fois qu'on en a parlé c'est sous la présidence sarkozy où ça fait l'attitude et les titres des journaux mais pour beaucoup de gens et effectivement pour les jeunes l'otan ces quatre lettres des initiales qui veulent plus dire grand chose c'est c'est quand même un peu particulier tu viens de souligner est que ça fait depuis la présidence de nicolas sarkozy 14 ans déjà quand même le temps passe vite et il a fallu rien de moins qu'une guerre et que de nouveaux enjeux aux
portes de l'europe pour nous rappeler l'existence de cette organisation qui existe depuis 1949 alors c'est ce que j'allais dire l'organisation existe depuis 73 ans dans un contexte de guerre froide rappel nous un peu le contexte de l'histoire de l'otan et qu'est ce que c'est que cette organisation qui aujourd'hui à ont bien trente membres 30 membres et qui me qui manifestement ne demande qu'à s'agrandir demande qu'à s'agrandir avec trois puissances nucléaires donc c'est quand même quelque chose de très intenses heures s'apaisent s'apaisent alors on remonte l'histoire 1949 1949 la rupture des anciens alliés consommé après la crise notamment de berlin et après la volonté de staline de vouloir s'opposer aux amis occidentaux
on rappelle la fin de la seconde guerre mondiale l'allemagne est dit entre quatre zones qui vont devenir deux zones une zone occidentale et une zone orientale une zone où l'économie de marché et la démocratie parlementaire va prospérer et une zone ou ce qu'on appelle la démocratie populaire et l'armée rouge va rester d'un côté les anglais et les français et les américains les anciens alliés de la seconde guerre mondiale et de l'autre côté leurs pendants soviétique alors c'est marrant parce que effectivement ça aussi les jeunes ne le savent certainement pas où ils ont lu dans des vieux livres d'histoire ces deux zones c'est la rfa et la rda et le paradoxe c'est que la partie dominée par l'union
soviétique et l'armée rouge est la partie qui s'appelle démocratique c'est toujours dans les démocraties populaires ce petit adjectif en plus qui rappelle que l'on a bien envie de montrer qu'on est démocratique mais c'est pas forcément le cas sur bien les aspects intérieurs donc rupture entre les alliés de la deuxième guerre mondiale manifestez véritablement sur l'allemagne ça commence à chauffer à travers différents mini conflit détention c'est dans ce contexte que va naître l'otan c'est dans ce contexte que va naître l'otan mais ce qui va réellement cristalliser la montée en puissance de l'otan saleh de la crise de berlin ça va être les débuts de du nucléaire soviétique ça va être le début de des bombes nucléaires
soviétiques ça va être la guerre de corée qui commencent à poindre le bout de son nez qui éclatera vraiment en 1950 tous ces éléments là font que le terrain privilégié de l'affrontement entre les états unis et l'urss va être l'europe ça va être le terrain privilégié d'avoir le fameux rideau de fer il genre tu vas sourde et va souligner et ce rideau de fer va devenir une frontière militaire entre un ensemble qui se constitue l'otan en 1949 et auquel les soviétiques vont répliquer à partir dès 1950 de manière directe et dès 1955 de manière formelle par le pacte de varsovie league donc on a deux gros blocs militaires qui se constituent l'un face à l'autre et vers une compétition entre les deux alors concrètement l'otan c'est quoi
c'est un groupe de pays qui mettent en place - pas de défense alors c'est un pacte défense mais un petit peu particulier à deux volets à l'otan il ya un volet politique dont il ya un secrétaire général elle qui est nommé parmi tous les membres de l'organisation il ya un volet éminemment militaire et on va pas rappeler tous les articles de la chartre de l'atlantique nord mais grosso modo la totalité des éléments de l'otan doivent se mobiliser en cas d' attaque sur le territoire d'un état membre concrètement c'est l'article 5 celui qui va être déterminant c'est effectivement le principe que si un des états est attaqué on considère que tout le monde est attaqué et tout le monde rentre en guerre tout le monde est entré
en guerre et surtout ça implique des forces extrêmement importante sachant que la france et l'angleterre après les états unis vont accéder à l'armé nucléaire donc ça fait 3 arsenaux nucléaires complet face à l'union soviétique qui va augmenter son propre arsenal nucléaire à très concrètement est ce que l'otan à une armée propres est ce que les pays envoie des soldats est ce qu'on a un en permanence des soldats une armée de l'otan c'est une excellente question et elle soulève une problématique importante l'otan n'a pas d'armée propres contrairement à l'onu qui dispose de bataillon mixte qui sont sous domination directe de l'onu il n'y a pas de casque au temps comme il ya des casques bleus hockey par contre les pays membres vont
envoyer des soldats français anglais canadiens et c'est exactement mais ça va se faire sous l'autorité dans le commandement intégré le commandement intégré de l'otan va prélever des unités dans les différentes armées de l'organisation du traité de l'atlantique nord et valeur a signé des tâches spécifiques dans la défense du bloc de l'ouest par exemple il y aura les unités de la marine italienne l'italie appartient le temps à côté de naples qui vont être mobilisés pour épauler la flotte a mérité la sixième flotte américaine en méditerranée et en mer rouge selon le passage de cette flotte là les unités les unités aériennes norvégiennes vont être mobilisés pour stopper une éventuelle invasion soviétique au niveau du cercle
arctique donc l'otan n'a pas d'armé elle a ses propres unités au sein des armées et c'est ça qui va causer quelques frictions avec certains pays alors il ya deux questions importantes donc il faut qu'on parle c'est le poids des états unis dans l'otan et c'est une question d'argent aussi les etats-unis sont le principal bailleur de fonds de l'otan n'y a pas de doute là dessus c'est la principale aussi puissance militaire de l'otan au monde estime que l'armée américaine et son arsenal nucléaire qu'on pose en termes de d'effectifs de première ligne 90% des troupes de l'otan ok y'a pas y'a pas il ya une armée américaine épaulé par les autres pays c'est exactement ça mais ce qui est spécifique c'est que les
pays de l'otan en plus de fournir des troupes au sein de leurs propres troupes vont surtout fournir des bases aériennes qui vont se révéler critique qui vont se révéler extrêmement stratégique dans la lutte des etats-unis dans la guerre froide des états unis contre l'union soviétique la manière très concrète on parle de quad et base antimissile qu'on va installer en pologne on parle d'un port en roumanie on parle de ses bases stratégique clairement contre l'ex urss contre l'urss à l'époque et la russie aujourd'hui qu'ils vont être une menace est source de tensions c'est exactement ça à la base à la base les premières bases qui la turquie la turquie qui va être l'enjeu des détresses jours qui ont
fait trembler l'humanité c'est à dire que à l'époque il y aura la menace soviétique à partir de cuba sur les états unis les états unis vont troquer en sous-main l'abandon de leurs missiles nucléaires en turquie contre l'abandon d'un missile soviétique à cuba et donc ça veut dire que les états unis vont faire du forcing sur un membre pour qu'il abandonne sa propre des pros de défense aérienne et protection pour s'autoriser un une désescalade on va dire une un refroidissement dans les relations américano turques y ait un réchauffement dans les relations dans les relations américano soviétique et donc c'est ce jeu là des etats-unis sur les différents états qui va être extrêmement intéressant donc il ya un
état qui va faillir justement ça qui est drôle l'état ce que tu a rappelé de souvenirs de la réintégration de la france dans le commandement intégré mais si un état qui centrale au centre du dispositif de l'otan un état qui est fondamental parce que c'est un état qui possède un arsenal nucléaire qui va dès 1966 quitté le commandement intégré de l'otan ça veut dire quoi très concrètement quitté le commandement intégré de l'otan c'est à dire que ça ne retire pas de l'otan non elle ne se retire pas de l'otan c'est la volonté du général de gaulle mais ça veut dire qu elle n'offrira plus sur son territoire de base aux américains ok elle collaborera avec les américains en cas d' attaques sur les etats unis sont en
autres membres de l'otan mais à titre personnel à titre à titres souverains non pas à titre de base militaire américaine c'est très important et je pense que c'est ici qu'il faut rappeler que la france s'est pas uniquement la france métropolitaine et la corse c'est l'importance stratégique de la france avec sa présence sur tous les continents et dans les grandes mères qui fait que je crois qu'il ya le deuxième deuxième domaine maritime vous remercie le deuxième domaine maritime monde et que d'un point de vue militaire et stratégique c'est quelque chose de très important c'est extrêmement important et ça va beaucoup coûté aux relations franco américaines ça va s'accompagner d'autres velléités
d'indépendance diplomatique cette fois ci de la part de de gaulle par rapport au bloc de l'ouest mais globalement la france va remplir ses obligations vis-à-vis de l'otan mais à sa manière et comme elle le veut et comme elle l'entend les autres états ne bénéficient pas de cette liberté le royaume uni est totalement intégrée défense américaine jeudi american volontairement parce que ça va être directement les réseaux de la nsa le système échelon qui va compléter en quelque sorte l'éventail cette fois-ci de renseignement de l'otan et ça va être extrêmement extrêmement serré jusqu en 1989 jusqu'en 1989 les états unis vont imposer à leurs partenaires de l'otan une pression systématique sur toute velléité soviétique d'avancer des
missiles sur ces pays de l'otan les états unis avanceront des anti missiles ou des autres missiles d'un calibre tout aussi important et ça va culminer lors de la présidence de ronald reagan alors il ya cette dimension là qui est très importante il ya une autre dimension importante c'est que l'otan de par la puissance américaine c'est aussi une manière pour les américains de vendre des armes aux pays membres de l'otan alors c'est une manière de vendre des armes et c'est une manière d'imposer un système unifié maintenant soyons entièrement honnête quelques états ou faire de la résistance ne parlons pas de la france qui justement par l'impulsion du général de gaulle va avoir une industrie de l'armement
plutôt indépendante qui va produire ses propres avions sa propre frappe de dissuasion nucléaire ses propres sous main qui va totalement intégré au niveau de ces industries nationales justement pas mal d'éléments propres qui sont bizarrement réutilisé par un autre pays de l'otan contre un autre pays de l'otan je parle de la grèce va réussir et la lecture et le pardon oui la grèce et la turquie nombre de pays membres deux pays qui sont rentrés à une année d'intervalle dans le pacte et de pays qui vont se faire la guerre littéralement à la fois en mer egée est à la fois à chypre donc situation complètement inédite complètement inédite et les grecs vont utiliser du matériel français donc d'un pays de l'otan et les turcs vont
utiliser du matériel américain donc d'un autre pays de l'otan c'est proprement inédit au milieu de la guerre froide ça ça va causer peut-être une certaine disparité au niveau de l'otan lorsque la menace soviétique ne sera plus là alors on va avancer effectivement dans le temps la menace soviétique disparaît avec l'éclatement de l'urss et à ce moment là on peut s'attendre à ce que l'otan disent par exemple pourraient disparaître parce que le but de l'otan c'était clairement les pays du pacte de varsovie l'urss et tous ces pays satellites la peur d'une attaque l'éclatement de l'urss l'indépendance au fur et à mesure de ses de ses anciens pays on pourrait penser que l'otan n'a plus de raison d'être et que chacun
rentre chez soi c'est la priory qui va être sous entendu entre george bush et mikhaïl gorbatchev bouche bée ware le premier fait bien de le préciser le père et mikhaïl gorbatchev en quelque sorte les états unis s'interdisent d'intervenir militairement dans les anciens partenaires du pacte de varsovie en échange de quoi toutes les troupes soviétiques se retire de ces pays là par contre les troupes soviétiques les troupes à redon russe les troupes anciennement soviétique mais troupes russes vont rester dans les pays de l'ex urss faire le distinguo un pays comme la pologne par exemple les phares et des tabliers indépendant même sous la période communiste qui officiellement c'était un pays indépendant qui
disposait de sa propre voix à l'onu et voilà qu'on armé qui sont armés ouais c'est différent pour les pays de l'ex urss la biélorussie le cren géorgie la géorgie elle et l'arménie les pays baltes la moldavie ces pays là ne faisait pas partie du pacte de varsovie il faisait partie de l'union soviétique directement et dans ces pays là les forces russes les forces d'un nouvelle fédération de russie vont rester et ces forces là vont avoir un rôle stabilisateur et un rôle on va dire de rattachement à la nouvelle c'est lui communauté des états indépendants qui est constituée par boris eltsine le président de la fédération de russie je reviens sur un point très important que tu dit george bush dit à mes rêves donc
on est sûr de l'oral déjà relève lors allemande et c'est très important important on est sûr de l'oral et il dit on s'interdit concrètement ça veut dire quoi ça veut dire que si on se croit cette promesse ça veut dire 'ne t'inquiète pas mirel la pologne ne rentrera pas dans l'otan la pologne ne reviendra pas dans l'otan mais ça n'interdit pas la pologne de rentrer dans l'union européenne ça n'interdit pas à la pologne de rentrer dans une union économique mais sur le plan purement militaire ok pas de bases américaines en pole en pologne est certainement pas certainement pas à ce moment là de l'histoire dans d'épiques qui faisait parti de l'ex urss et ivan et baltes alors ça va être ça va être je
crois les pays baltes vont être le décret le premier déclencheur est le premier mouvement on va dire de recul par rapport à ça il ya un incident qu'on doit préciser et qui va un peu s'interroger avant l'arrivée des pays baltes dans le temps juste on est en quelle année parce que effectivement on a un monstre énorme là on va lancer au monde gorbatchev bouchon né en 1991 hockey et il veut avoir le fameux putsch qui va vous les obligataires en union soviétique qui va vouloir garder l'union soviétique boris eltsine va résister à ce putsch la mairie gorbatchev va dissoudre l'union soviétique et les engagements que busch a pris vis-à-vis de gorbatchev sont tacitement reconduit avec la fédération de russie boris eltsine donc à ce moment
là il n'est pas question d'élargissement de l'otan nouveaux pays d'hommes nouveaux pays et il n'est pas question d'intervention américaine dans ces pays là alors il va y avoir une zone grise à la fin des années elstine en 1999 ça va être à l'intervention de l'otan en bosnie et au kosovo d'abord en bosnie et ensuite au kosovo ça va être un peu un non dit pourquoi parce que techniquement parlant il la yougoslavie ne fait pas partie du pacte de varsovie donc quand elles éclatent les russes ça les embête un petit peu c'est un ancien pays communiste mais il ne fait pas partie du bac de marsovie c'est un pays neutre d'un pays communiste non-alignés et donc le fait que l'otan interviennent c'est une
menace pour les russes ils vont grincer des dents c'est d'ailleurs c'est compliqué de se dire l'otan intervient alors que la priori il n'y a pas de menace russe il n'y a pas de pays membres de l'otan qui sont concernés directement et alors dans le cas alors il faut il faut distinguer dans le cadre de l'intervention de bosnie vais avoir une demande du conseil de sécurité de l'onu d'intervention mais dans le cadre du kosovo non l'otan va intervenir de manière dont dan et spontanée direct et pour défendre ses propres intérêts parce que l'indépendance des kosovars tout le monde veut bien croire mais c'est à la demande des pays de l'union européenne qui sont membres de l'otan que les états unis vont s'investir d'ancêtres dans
cette bataille et c'est aussi au nom d'une certaine vision développée par bill clinton et par madeleine albright une vision de du droit d'ingérence qui a en france bernard kouchner comme défenseur mais bernard henri lévy alors parce que là aussi on est on est sur un sujet qui est très vaste et on remonte 70 ans d'histoire l'intervention de l'otan sur l'exemple kosovo ex yougoslavie c'est aussi parce qu'il ya des menaces européennes qui a pas de défense européenne que l'onu a pas forcément les moyens de le faire et qu'on veut pas que ce soient les états unis pour plein de raisons politiques qu'ils le fassent l'otan avec une belle manière déguisée entre guillemets de faire intervenir dans dire ça c'est une
excellente manière parce que les principaux interventionniste sur le terrain en termes de troupes au sol vont être des pays européens on va mettre des pays de l'union européenne l'allemagne la france le royaume-uni et les etats-unis vont surtout intervenir de manière aérienne et en support des kosovars et fournir l'infrastructure derrière ça va faire grincer des dents boris eltsine mais boris eltsine est déjà quasiment un homme physiquement épuisés et politiquement mort ça va surtout faire grincer des dents le chef du fsb qui s'appelle vadimir la lumière et qui succède se succèdent au kgb et qui va voir ça comme une atteinte directe alors on reste encore si on est sur le plan purement chipotant la
yougoslavie ne faisant pas partie du pacte de varsovie on n'est pas dans la basse cour on n'est pas dans l'est dans l'âme de manière formelle dans une attaque contre l'accord verbal mais on est déjà dans une attaque contre le frère orthodoxe pourquoi parce que les états unis viennent soutenir des musulmans kosovars face à des serbes orthodoxes et surtout façade est un des principaux clients en termes d'armement de la fédération de russie à savoir la serbie donc donc c'est là c'est la première fois que ça va se passer et ça ça va être mis de côté par la grâce d'un malheureux d'un malheureux changements géopolitiques qui va selon elle en septembre bien sûr on va assister à un moment de grâce entre
l'otan et la russie ça va être justement l'alliance anti terroriste à ce moment là il a dit mir poutine nouvellement élu à la tête de la fédération de russie on va avoir la deuxième guerre de tchétchénie à gérer donc l'ennemi commun et islamistes et les états unis à partir de 2001 reste l'afghanistan attaque l'afghanistan mais sous couvert de l'otan sous couvert de l'otan alors ça aussi c'est particulier mais ça s'est justifié parce que même si c'est pas en europe les etats-unis ont été attaqués sur leur solde c'est important sur leur sol et donc et en attaque et sur leur sol ils font jouer à fond la clause de l'article 5 et cette fois-ci même la france qui pourtant sous jacques chirac n'a pas encore réintégré
l'otan en termes de commandement unifié va pourtant aidé à fond les états unis ce point de vue là bas voir une sorte d'unité total de l'otan on va avoir des contingents danois norvégiens anglais bien sûr le royaume uni étant le principal allié des états unis dans leurs opérations militaires mais aussi français italiens qui vont participer à la conquête de l'afghanistan et qui vont après rester dans le pays pour sécuriser au nom de l'otan l'ensemble des poches de résistance des talibans et des résistants plutôt dans le sud de la partie pachtoune donc on éloigne l'otan du conflit ou d'un potentiel conflit européen donc un organiste en premier point de rupture ensuite on va avoir la fin de la lune de
miel entre les etats-unis et la russie au niveau de l'alliance anti terroriste parce que la guerre de tchétchénie c'est terminé que les états unis entre temps où attaquer l'irak et que déjà même au sein de l'otan ça crée une petite fissure détention l'allemagne et la france se désolidarisant de l'aventuré américaine en irak et faut pas oublier que saddam hussein avait gardé des liens très important avec la russie de très bonnes relations faut pas oublier que la russie était un des principaux fournisseurs d'armes de l'irak donc c'est toujours des relations très proches de ce point de vue là et surtout il faut pas oublier que à ce moment là subrepticement les nouveaux états de l'est européen commence à
rejoindre l'union européenne dans un premier temps et ensuite l'otan et ça c'était pas prévu en tout cas donc ça on parle de d'état à l'est de l'europe qui n'étaient pas dans l'urss où il cela il était dans les vallons ça commence par des états qui n'étaient pas dans l'urss pologne la république tchèque la pologne la hongrie et ensuite on attaque sur la face baltik le sacro-saint accès à la baltique de la russie et trois pays bas les trois pays bas les sony estonie et lituanie et or pour ceux qui connaissent un petit peu la géographie de la zone l'ancienne prusse orientale allemande constitue une enclave russe sur la baltique ce qu'on appelle une enclave de kaliningrad et cette enclave de kaliningrad est un territoire de la
fédération de russie c'est un oblast comme on dit la fédération de russie et 7 oblast de la fédération de russie se retrouvent enclavé de base américaine donc on a le port russe le plus important sur la baltique puisqu'il ne gèle pas en hiver on a une enclave stratégiques secrètes russes qui est la porte de l'occident qui se trouve d'un côté prise entre la pologne et de l'autre entre la lituanie et les deux pays qui ferment cette enclave la rejoindre l'otan ok et l'union européenne et l'union européenne et ça va contribuer dans les yeux des russes à faire que l'union européenne et l'otan soient assimilés et on est en rupture claire avec les promesses avec les mauvaises herbes al de bush père et
gorbatchev qui ont été reprises par m le souci c'est qu'en face on a un homme en russie qui n'est pas du genre tolérant ma vladimir poutine alors vladimir poutine c'est quelqu'un qui a repris à son compte toute l'idée de la sainte russie l'idée de la russie orthodoxe l'idée de l'espace russe et s'il a accepté de nouer une alliance tacite avec l'occident contre l'ennemi cela mist comment il n'est pas prêt de voir les états unis marcher sur ses plates bandes il est en train de redresser la russie sur le plan économique il en train de nouer des partenariats stratégiques avec d'autres pays comme de la chine comme l'iran et la syrie à syrie cc c'est quelque chose de particulier à ce moment là c'est le
début de la tension dire que c'est un retour de la russie sur la scène internationale alors que ça s'était globalement calme et dans les années 90 c'est ça le début des années 2000 est une nouvelle phase géopolitique pour la russie totalement totalement nouvelle à double titre premièrement parce que pour le coup le la place des hydrocarbures confère à la russie une puissance énergétique énorme et une place de choix dans le marché et ensuite parce que vladimir poutine ne veut plus être dans la même logique qu'elle signe de collaboration avec l'occident et d'ouverture il est dans une logique de redressement d'un concept rue ce qu'on appelle la rodina la patrie la patrie sacrée et donc il va invoquer les forces
patriotiques justement pour redresser les coeurs russe et faire front contre l'envahisseur de l'ouest faut se souvenir que historiquement la russie a toujours craint deux types d'envahissement l'envahissement par les mongols l'envahissement par l'est et l'envahissement par l'ouest par les suédois par les chevaliers porterait les portes glaive allemands et surtout par l'allemagne nazie encore aujourd'hui un des jours les plus importants en russie c'est l'envahissement de la russie soviétique par l'allemagne nazie et donc le danger vient de l'ouest pour la russie et quel est le berceau russe quel est le sacro-saint endroit fondateur de l'histoire russe georgy c'est la crème des crèmes l'ukraine kiev
qui va cristalliser toutes les passions et qui va cristalliser le dernier bastion russe dans les i qui composaient jadis l'union soviétique alors on va arriver à l'actualité brûlante à on arrive directement duire kiev l'ukraine alors l'ukraine en 1991 s'est séparé de la russie et de la fédération de russie il ya eu un échange de bons procédés le cren a donné son arsenal nucléaire à la russie et la russie a dit que jamais elle d'envahir l ukraine voilà mais celle ci une katyn et donc on voit que les promesses n'engagent que ceux qui les croient et à ce moment là en fait la russie n'avait pas tellement besoin de d'envahir l'ukraine pendant toutes ces années pendant les années alcine et même les premières années poutine
parce qu'il y avait un pantin russe à la tête de l'ukraine lorsqu'il ya eu les fameuses révolution orange en russie révolution des roses en géorgie on a eu dans ces pays-là des velléités de rejoindre l'occident elles ont été sanctionnées sanctionné dans un premier temps en ukraine par le retour d'un président pro-russe et sanctionner directement en géorgie par une guerre directe et la méthode de la russie pour garder ces pays et les gardes et de l'intégration à l'otan c'est une méthode qui a fait ses preuves c'est celle des minorités nationales cercle il existe en ukraine des russophones c'est une revendication de minorité russophone qui permette que la russie utilise pour ce pour légitimer des interventions tout à
fait en gros les styles beaucoup penser à l'allemagne beaucoup de gens font ce parallèle là mais il faut pas oublier que c'est également la politique qui a été celle de toutes les puissances coloniales au cours de leur histoire toutes les puissances coloniales ont dit nono [Musique] nos nationaux sont attaqués nous allons les défendre et pour les défendre on va envahir le pays d'à côté sur l'exemple des minorités allemandes sous hitler a marqué les esprits mais la russie va mettre au pas la géorgie et va mettre au pas l'ukraine et surtout va dire elle va établir un parallèle important avec le rapport de forces américains en groupe vous voulez rejoindre les américains les américains ne se mouilleront pas pour
vous nous par contre on noiera votre révolution dans le sang on n'aura pas peur de le faire je vous invite à avoir un peu le visage de l'ancien président ukrainien qui a voulu se rebeller contre la russie à l'époque vous aviez ianoukovitch et son empoisonnement au polonium la russie n'a pas peur d'utiliser des méthodes violentes brutale elle le montre en ukraine elle l'a montré en géorgie elle la montre est également en transnistrie gervais la moldavie qui touche la roumanie vous avez une garnison russe et cette garnison russe la verrouille la frontière de la moldavie la russie n'a pas peur d'employer des méthodes violentes elle n'a pas peur de faire couler le sang l'exemple le plus frappant nous au moyen
orient c'est l'intervention russe en syrie qui va directement confronté un partenaire de l'otan la turquie avec les troupes récit est là pour le coup c'est assez particulier parce que la turquie va faire cavalier seul avec de l'armement de l'otan avec un blanc seing m'est donnée à contrecoeur des états unis pour intervenir dans le nord de la syrie et surtout avec des russes qui sont décidés à impressionner la turquie en tant que tel pas en tant que membre de l'otan mais en tant que pays donc il va y avoir une sorte de des changes de bon de bons procédés entre erdogan et poutine sur le terrain si rien et ça ça va se régler on va dire à l'amiable en syrie encore aujourd'hui l'armée turque occupe des positions en syrie et il ya
un certain cessez le feu c'est pas le corps de crème et c'est là où on va avoir le plus gros problème qu'on connaît depuis mars 2022 à savoir la guerre directe l'invasion direct de la russie sur un territoire souverain en ukraine l'ukraine ne fait pas partie aujourd'hui de l'otan elle aimerait rejoindre l'otan elle aimerait rejoindre l'union européenne et l'onu ont eu ropéenne et l'otan et là il ya un point de blocage très important du côté russe c'est la ligne rouge ultime le cren c'est la ligne rouge kiev c'est la mère des cités russe c'est le berceau de la russie dans l'image du russe la russie est née à kiev c'est la première grande ville de l'espace russe et l'otan ne peut pas avancer son pion à ce niveau là
c'est là c'est la ligne rouge le problème c'est que les américains ont l'habitude de ne pas respecter leurs lignes rouges obama avait fixé une ligne rouge en syrie bachar el-assad un geek qui était protégé par poutine n'a jamais il n'a jamais été jusqu'à l'intervention directe là dessus les russes eux quand ils fixent une ligne rouge il a tiennent et ils envahissent directement l'ukraine avec toute la cohorte de massacres et de deux bombardements de civils nos méthodes non respect des conventions et surtout avec avec une puissance terrestre qu'on n'avait pas vu depuis très longtemps ça réveille des souvenirs qui n'existait pas en europe depuis 70 ans et c'est particulier et et la guerre en ukraine va avoir des conséquences
directes sur l'évolution des relations de l'otan avec deux pays du nord de l'europe ok la finlande la finlande et la suède alors il faut rappeler un la finlande c'est un pays qui était en guerre contre l'union soviétique pendant la seconde guerre mondiale la finlande était dans le camp de lax dans le camps allemands et les finlandais se sont tellement bien battu contre l'union soviétique que la finlande n'a pas été occupé par l'armée rouge et qu'il ya eu un accord de démilitarisation de la finlande ce qui veut dire que la finlande a promis de ne jamais attaquer l'union soviétique -puis la russie- et en contrepartie l'armée rouge ne s'est pas attaqué à la finlande et n'a pas n'a pas lancé ses troupes à la fin
de la seconde guerre mondiale contre la finlande pour l'occuper comme les autres pays qui ont rejoint ensuite le pack de mal et c'est exactement accord et il ya la suède qui est toujours été notre cas toujours et haineuse c'est la neutralité la plus totale neutre pendant la première guerre mondiale la surface si on veut être clair la suède est neutre depuis la fin des guerres napoléoniennes donc les suédois ne sont pas intervenus dans la guerre entre le danemark et la prusse ne sont pas intervenus dans la première guerre mondiale ne sont pas intervenus dans la seconde guerre mondiale et ne sont pas intervenus pendant la guerre froide donc la suède c'était vraiment le pays le plus neutre qui puisse exister au monde et rien ne
dégoûte et plus les suédois que l'appartenance à l'otan d'ailleurs la suède parce qu'elle n'appartenait pas à l'otan à développer sa propre industrie de l'armement notamment les avions grimm peine et les fameuses industries de l'armement suédoise qui fournissait d'autres petits pays autour est donc aujourd'hui se pose la question de l'adhésion de ces deux pays à l'otan non seulement se pose la question de l'adhésion de ces deux pays à l'otan par l'otan mais ces deux pays ont fait une demande officielle d'adhésion à l'otan alors dans le cas de la suède c'est une volonté souveraine mais dans le cadre de la finlande c'est plus grave parce qu'il ya des traité de non-agression et des traités de non
participation à des guerres qui lie la finlande et la russie et la finlande elle a une frontière de une énorme frontière avec la russie la russie et surtout c'est une frontière qui à 70 km de la deuxième plus grande ville russe saint pétersbourg donc très clairement ça veut dire quoi ça veut dire que si demain la finlande rejoignait l'otan on pourrait avoir des bases américaines pour dire les choses et d des bases antimissile à 80 km de saint pée techniquement parlant ce serait possible et la question soeur qu'elle qu'elle traités bilatéraux la finlande choisirait d'honorer parce que rien n'interdit la finlande de rentrer dans l'otan mais tout interdit la finlande d'attaquer la russie or si demain la
russie attaque un des pays de l'otan quel qu'il soit qui pourrait être l'ukraine si elle venait à entrer dans l'otan ou la géorgie si elle venait à entrer dans l'otan ces deux pays ont fait la demande et l'otan jusqu'ici a plutôt repousser ces demandes là mais au vu de l'évolution des éléments on sait jamais ce qui peut arriver eh ben ça mettrait la finlande en position de choisir entre deux traités un traité de non-agression et un traité de solidarité militaire et c'est particulier parce que ces pays là qui n'avait jamais eu ce type de velléités face à l'union soviétique quand même ces pays là n'avait jamais eu ce type de comportement pro occidentale face à l'union soviétique ces pays là aujourd'hui on ce
comportement là à cause de vladimir poutine à cause de la politique de la guerre en ukraine et de la garde aérienne manière très claire hockey est donc aujourd'hui se pose la question est ce que ces pays-là adhérons à l'otan alors on va rappeler une des règles d'adhésion à l'otan il faut qu aucun pays membre ne pose son veto et que ce soit accepté et le problème c'est que là on a un pays dans l'otan donc on excuse moi on a trente pays aujourd'hui dans longtemps pour qu'un nouveau pays rejoigne le temps c'est possible temps alors il s'agit pas d'un vote en fait il c'est possible mais il ne faut pas qu'un seul pays s'opposent à la venue du nouveau pays tout à fait et dans le cas de la suède et de la finlande on a un
souci on a un souci qui n'est pas directement liée à la suède ou à la finlande mais qui est liée à l'augmentation des crédits militaires de l'otan et au partage de technologies et ce pays là c'est la turquie qui veut un plus gros partage de technologie militaire qui veut que les états unis également à titre personnel par titre de membre de l'otan et une politique économique plus favorable à la turquie en fait la turquie joue tout simplement son petit jeu pour autoriser ces pays là à rentrer en hockey on a une négociation très clair que là turquie est en train de mettre en place et le le point de le point de pression c'est l'adhésion de la turquie met la pression sur ça elle est d'autant plus à l'aise
pour le faire qu'elle a elle même trouvé son point d'entente avec la russie doit elle-même s'entend très bien avec la russie depuis il ya eu des tensions pendant la guerre en syrie mais erdogan et poutine ont trouvé un terrain d'entente et la turquie malgré le fait qu'elle soit membre de l'otan ne se sent pas si pressé que ça de soutenir ses partenaires de l'otan face à la russie donc on a des grandes questions à suivre on a énormément de questions à suivre c'est simple quand on additionne le problème autant contre la russie aux problèmes états unis contre la chine on a les lignes de fracture du monde on à la tectonique des plaques du monde qui est résumé dans ces deux problématiques et si ces deux problématiques venait à
être liés par une alliance russo chinoises dieu sait à quoi le monde de demain ressemblera je te donne rendez vous dans quelques mois pour qu'on fasse le point sur la sécu et d'actes mans on verra un petit peu ou vendez le compteur merci beaucoup benjamin pour tous ces éléments passionnant sur l'otan et les grandes questions géopolitiques qui se posent dans les années à venir merci à toi jérôme il est vrai que les perspectives restent ouvertes sur l'ensemble de la situation géopolitique nous aurons le plaisir de revenir sur ces problématiques là dans une prochaine émission à très bientôt et merci à toi